
표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 값을 참조한다.
앞서 살펴본 리터럴은 값으로 평가된다. 따라서 리터럴도 표현식이다.
```javascript
var score = 100;
```
위 예제의 100은 리터럴이다.
리터럴 100은 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 값을 생성하므로 리터럴은 그 자체로 표현식이다.
다른 예제를 살펴보자
```javascript
var score = 50 + 50;
```
50 + 50 리터럴과 연산자로 이뤄져 있다.
하지만 50 + 50도 평가되어 숫자 값 100을 생성하므로 표현식이다.
이번에는 score 변수를 참조해보자.
```javascript
score // -> 100
```
변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가된다.
식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.

이처럼 표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다.
다음과 같이 다양한 표현식이 있지만 값으로 평가된다는 점에서 모두 동일하다.
즉, 값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식이다.
```javascript
// 리터럴 표현식
10
'Hello'

// 식별자 표현식(선언이 이미 존재한다고 가정)
sum
person.name
arrr[1]

//  연산자 표현식
10  + 20
sum = 10
sum !== 10

// 함수/메서드 호출 표현식(선언이 이미 존재한다고 가정)
square()
person.getName()
```

표현식은 값으로 평가된다.
표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계, 즉 동차다.

예를 들어, 1 + 2 = 3에서 1 + 2는 3과 동차다.
1 + 2는 3과 같다고 할 수 있다. 
자바스크립트가 이렇게 동작한다.

따라서 표현식은 값처럼 사용할 수 있다.
문법적으로 값이 위치할 수 있는 자리에는 표현식도 위치할 수 있다는 것을 의미한다.

예를 들어, 산술 연산자 +의 좌항과 우항에는 숫자 값이 위치해야한다.
이때 숫자 값으로 평가될 수 있는 표현식이라면 숫자 값 대신 사용할 수 있다.
```javascript
var x = 1 + 2;

// 식별자 표현식 x는 3으로 표현된다
x + 3; // 6
```

위 예제의 x + 3는 표현식이다. 
+ 연산자는 좌항과 우항의 값을 산술 연산하는 연산자이므로 좌항과 우항에는 숫자 값이 위치해야한다.

이때 좌항 x는 식별자 표현이다. x가 3으로 표현되는 것이다.
이처럼 표현식은 다른 표현식의 일부가 되어 새로운 값을 만들어 낼 수 있다.

문

문(statement)과 표힌식(expression)이라는 용어는 아주 중요하다.
문과 표현식을 구별하고 해석할 수 있다면 코드를 읽고 실행 결과를 예측하는 데 도움이 된다.
이는 버그를 줄이고 코드의 품질을 높여줄 것이다. 따라서 문과 표현식은 확실히 이해할 필요가 있다.

문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행단위이다.
문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열한 것이 프로그래밍이다.

문은 여러 토큰으로 구성된다.
토큰이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 기본 요소를 말한다.
예를 들어, 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론(;)이나 마침표(.) 등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이다.

문을 명령문이라고 부른다. 즉, 문은 컴퓨터에 내리는 명령이다.
문이 실행되면 명령이 실행되고 일을 하게 된다.

문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.
변수 선언문을 실행하면 변수가 선언되고,
할당문을 실행하면 값이 할당된다.
조건문을 실행하면 지정한 조건에 따라 실행할 코드 블록이 결정되어 실행되고,
반복문을 실행하면 특정 코드 블록이 반복 실행된다.
```javascript
// 변수 선언문
var x;

// 할당문
x = 5;

// 함수 선언문
function foo() {]

// 조건문
if (x > 1) { console.log(x); }

// 반복문
for (var i = 0; i < 2; i++) { console.log(i); }
```

