## 불리언(Boolean) 타입

불리언 타입의 값은 논리적인 **참**(**true**), **거짓**(**false**) 두 가지뿐입니다.

```javascript
var foo = true;
console.log(foo); // true

foo = false
console.log(foo); // false
```
이 `true`와 `false`값은 프로그램 흐름을 제어하는 **조건문**에서 주로 사용되어,
특정 조건이 참인지 거짓인지에 따라 다른 코드를 실행하도록 만듭니다.
이에 대해서는 8.2 "조건문"에서 자세히 살펴보죠.

## undefined 타입

`undefined` 타입의 값은 `undefined`가 유일합니다.

`undefined`는 '**아직 값이 할당되지 않은 상태**'를 의미합니다. 
`var`, `let`, `const` 키워드로 변수를 선언하면, 자바스크립트 엔진은 해당 변수를 `undefined`로 **암묵적으로 초기화**합니다. 이는 변수가 선언된 후 메모리 공간에 남아있을 수 있는 임의의 값(쓰레기 값)을 가지지 않도록 보장합니다.
```javascript
var foo;
console.log(foo); // undefined
```
따라서 `undefined`는 개발자가 의도적으로 변수에 할당하는 값이 아닙니다. 변수를 참조 했을 때 `undefined`가 반환된다면, "이 변수는 선언된 후에 한 번도 할당된 적이 없구나"라고 해석할 수 있습니다.

### 변수에 값이 없음을 명시하고 싶다면?

개발자가 의도적으로 '값이 비어있음'을 나타내고 싶을 때는 `undefined` 대신 아래에서 설명할 `null`을 사용하는 것이 좋습니다.

## null 타입

`null` 타입의 값은 `null`이 유일합니다. 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 `NULL`, `Null`과는 다릅니다.

`null`은 개발자가 **의도적으로 '값이 없음'을 명시**하기 위해 사용됩니다. 즉, 변수가 아무것도 참조하고 있지 않다는 것을 의도적으로 표현하는 값입니다.

이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 데 사용될 수 있습니다. 더 이상 어떤 값도 참조하지 않는 메모리 공간은 가비지 컬렉션(Garbage Collection)의 대상이 되어 메모리 관리에 도움을 줄 수 있습니다.
```javascript
var foo = 'Lee';

// 'Lee'라는 문자열을 더 이상 참조하지 않음을 명시
foo = null;
```

또한, 함수가 유효한 값을 반환할 수 없을 때 에러를 발생시키는 대신 `null`을 반환하기도 합니다.
예를 들어, 웹 페이지에서 특정 요소를 찾으려 할 때 해당 요소가 존재하지 않으면 `null`이 반환됩니다.
```html
<!DOCTYPE html>
<htm>
<body>
  <script>
    var element = document.querySelector('.myClass');

    // HTML 문서에 myClass 클래스를 갖는 요소가 없다면 null을 반환한다.
    console.log(element); // null
  </script>
</body>
</html>
```

## 심벌(Symbol) 타입

**심벌**(**Symbol**)은 ES6에서 추가된 7번째 데이터 타입으로, **변경 불가능한 원시 타입의 값**입니다.

심벌의 가장 큰 특징은 `Symbol()` 함수를 호출할 때마다 **다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값**을 생성한다는 것입니다. 이러한 특징 때문에 주로 객체의 프로퍼티 키 이름이 충돌하는 것을 방지하고 싶을 때 사용됩니다.
```javascript
// 'key'라는 설명이 붙은 심벌 생성
const key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

const obj = {};

// 다른 어떤 프로퍼티 키와도 충돌하지 않을 유일한 키로 사용
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```
심벌에 대해서는 33장 "7번째 타입 Symbol"에서 자세히 살펴보죠.


## 객체(Object) 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 크게 **원시 타입**(**Primitive type**)과 **객체 타입**(**Object type**)으로 나뉩니다.

지금까지 설명한 6가지 데이터 타입(number, string, boolean, undefined, null, symbol)이 아닌 모든 값은 **객체 타입**입니다. 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 함수, 배열, 정규 표현식 등 많은 요소들이 사실은 모두 객체입니다.

원시 타입과 객체 타입은 메모리 저장 방식이나 값의 동작 방식 등에서 근본적인 차이가 있으며, 이는 자바스크립트를 이해하는 데 매우 중요한 개념입니다. 이에 대해서는 11장 "원시 값과 겍체의 비교"에서 자세히 살펴보죠.




## [심화] 선언(Declaration)과 정의(Definition)

프로그래밍에서 **선언**과 **정의**는 종종 구분되는 개념입니다.
- **선언**(**Declaration**): 컴파일러나 엔진에게 "이러한 이름의 변수나 함수가 있다"고 **소개**하는 과정입니다.
- **정의**(**Definition**): 선언된 변수나 함수를 위해 실제로 메모리 공간을 **할당**하고 실체를 만들어주는 과정입니다.

C언어 같은 경우, 변수를 선언만 하고 나중에 정의할 수 있어 두 단계가 명확히 구분되지만, 자바스크립트는 변수를 선언하는 키워드(`var`, `let`)에 따라 다르게 동작합니다.


### var 키워드와 모호한 구분

ES6 이전에 사용되던 `var` 키워드는 **선언과 정의의 구분이 모호**합니다. `var`로 변수를 선언하면, 엔진이 해당 스코프의 최상단에서 **선언과 동시에 `undefined`로 초기화**(**정의**)**하는 과정**을 함께 진행하기 때문입니다.
```javascript
// 코드 실행 전, foo는 이미 선언되고 undefined로 정의(초기화)됨
console.log(foo); // undefined

var foo = 123;
```

### let / const 키워드와 명확한 구분

반면 `let`과 `const`는 **선언과 정의 단계가 명확히 분리**됩니다.
1. **선언 단계**: 코드가 실행되기 전, 스코프에 진입할 때 변수 이름부터 등록(선언)됩니다.
2. **정의**(**초기화**)**단계**: 실제 `let`키워드가 있는 코드 줄에 도달했을 때 메모리가 할당되고 `undefined`로 초기화(정의)됩니다.

이 두 단계 사이, 즉 선언은 되었지만 정의(초기화)는 되지 않는 구간을 **일시적 사각지대**(**TDZ**)라고 부릅니다. 이로인해 `let`과 `const`는 선언과 정의의 개념이 좀 더 명확하게 구분된다고 볼 수 있습니다.
```javascript
// foo는 선언되었지만, 아직 정의(초기화)되지 않은 TDZ 구간임
console.log(foo); // ReferenceError

let foo = 123; // 이 시점에 정의(초기화) 및 할당이 이루어짐
```

**ECAMScript 사양**에서는 변수는 '선언(declare)'한다고 표현하고, 함수 선언문처럼 값이 함께 만들어지는 경우는 '정의(define)'한다고 표현하기도 합니다.

