## 함수란?

함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념 중 하나입니다. 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수, this, 프로토타입, 모듈화 등 다른 핵심 개념들이 모두 함수와 깊은 관련이 있습니다.
따라서 함수를 정확히 이해하는 것은 자바스크립트를 마스터하기 위한 필수 과정입니다.

수학의 함수는 **입력을 받아 출력을 내보내는 일련의 과정**을 정의한 것입니다.
예를 들어 `f(x, y) = x + y` 라는 함수는 두 개의 입력 `x`와 `y`를 받아 덧셈 과정을 거쳐 결과를 출력합니다.
- **수학 함수 예시**:`f(2, 5)`는 함수 `f`에 입력값 2와 5를 전달하여 정의된 과정(덧셈)을 실행하고, 결과로 7을 출력합니다.
```javascript
// f(x, y) = x + y
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// f(2, 5) = 7
add(2, 5); // 7
```

프로그래밍 언어의 함수도 이와 동일한 개념을 가집니다. 함수는 **일련의 과정을 문**(**statement**)**으로 구현하고 코드 블록을 감싸, 하나의 실행 단위로 정의**한 것입니다.

입력을 받아 출력을 내보내는 구조 또한 동일합니다.
- **매개변수**(**parameter**): 함수 내부로 입력을 전달받는 변수 (예: `x`, `y`)
- **인수**(**argument**): 함수를 호출할 때 전달하는 실제 입력값 (예: `2`, `5`)
- **반환값**(**return value**): 함수의 실행 결과로 출력되는 값 (예: `7`)

또한 함수는 값(value)이며 여러 개가 존재할 수 있으므로, 특정 함수를 구별하기 위해 **함수 이름**이라는 식별자를 사용합니다.

### 함수 정의와 호출

함수는 먼저 **함수 정의**(**function definition**)를 통해 생성됩니다. 아래는 `add`라는 이름의 함수를 함수 선언문으로 정의하는 예시입니다.
```javascript
// 함수 정의 (f(x, y) = x + y)
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

정의된 함수는 **함수 호출**(**function call**)을 통해 실행됩니다. 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 실행을 명시적으로 지시하는 것입니다.
함수가 호출되면 함수 몸체(code blcok)에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고 결과값을 반환합니다.
```javascript
// 함수 호출 (f(2, 5) = 7)
var result = add(2, 5);

// 함수 add에 인수 2, 5를 전달하면서 호출하면 반환값 7을 반환한다.
console.log(result); // 7
```

## 함수를 사용하는 이유

함수를 사용하면 다음과 같은 장점을 얻을 수 있습니다.
- **코드의 재사용성**: 함수는 필요할 때 몇 번이든 다시 호출할 수 있습니다. 동일한 작업을 반복적으로 수행해야 할 때, 함수를 사용하면 중복 코드를 획기적으로 줄일 수 있습니다.
- **유지보수의 용이성**: 코드 수정이 필요할 때, 함수로 만들어진 부분만 수정하면 해당 함수를 사용하는 모든 곳에 변경 사항이 적용됩니다. 이는 유지보수의 편의성을 높이고 코드의 신뢰성을 향상시킵니다.
- **코드의 가독성**: 함수에 적절한 이름을 붙이면 해당 코드 블록이 어떤 역할을 수행하는지 이름만으로도 파악할 수 있습니다. 이는 코드 전체의 가독성을 크게 향상시킵니다.


## 함수 리터럴 (Function Literal)

자바스크립트에서 **함수는 객체**(**object**)**타입의 값**입니다. 
따라서 숫자나 문자열처럼 함수도 리터럴 표기법으로 생성할 수 있습니다.
함수 리터럴은 **function** 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성됩니다.
```javascript
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

### 함수 리터럴의 구성요소

1. **함수 이름** 
- 식별자이므로 네이밍 규칙을 준수해야 합니다.
- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 **참조할 수 있는 식별자**입니다.
- 함수 이름은 생략할 수 있으며, 이름이 있는 함수를 **기명 함수**(**named function**), 이름이 없는 함수를 **무기명 함수**(**anonymouse function**)라고 합니다.
2. **매개변수 목록** (**Paramter List**)
- 0개 이상의 매개변수를 소괄호 `()`로 감싸고 쉼표로 구분합니다.
- 함수 호출 시 전달된 인수가 순서대로 할당되므로 **순서에 의미가 있습니다.**
- 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급되며, 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 합니다.
3. **함수 몸체**(**Function Body**)
- 함수가 호출되었을 때 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록 `{...}`입니다.
- 함수 호출에 의해서만 실행됩니다.

#### 함수는 객체다

함수는 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 그 값은 바로 **객체**입니다. 하지만 함수 객체는 일반 객체와는 다른 중요한 특징을 가집니다.
- 일반 객체는 호출할 수 없지만, **함수는 호출**(**callable**)**할 수 있습니다.**
- 일반 객체에는 없는 **함수 객체만의 고유한 프로퍼티**를 갖습니다.

함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이며, 이를 제대로 이해하는 것이 함수를 깊이 있게 활용하는 열쇠가 됩니다.